Технология изготовления расписной деревянной игрушки из нескольких предметов, вкладывавшихся друг в друга была известна на Руси давно (в качестве примера можно привести пасхальные яйца). Считается, что русская деревянная расписная кукла появилась в 1890-х годах, когда бурное экономическое и культурное развитие страны сопровождалось подъёмом национального самосознания и интереса к русской культуре. В этот период в Российской империи возникло художественное направление, известное как «русский стиль». Его последователи, в частности, занимались возрождением и развитием традиций народной крестьянской игрушки. В Москве в этом направлении работала мастерская «Детское воспитание», где художники вначале создавали куклы, наряды которых повторяли праздничную женскую одежду жителей различных российских губерний и уездов. Именно здесь, по-видимому, появилась идея создания русской деревянной куклы. Первые эскизы разработал профессиональный художник, активно продвигавший «русский стиль» в искусстве. По другой версии, Малютин создал свою первую матрёшку, работая в Музее кустарных изделий. Побывавший в 1916 году в России японский художник и педагог Ямамото Канаэ посетил школу для деревенских детей, основанную Львом Толстым. На Ямамото Канаэ большое впечатление произвели тамошние уроки трудового мастерства. Вывезя из России русские игрушки, он организовал на севере страны в префектуре Нагано промыслы, где, крестьяне стали производить на продажу «чисто японские» игрушки, у которых обнаруживается русская родословная.